---
layout:     post
title:      CTR预估
subtitle:    "\"从WDL到xDeepFM\""
date:       2019-08-18
author:     Eason
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - CTR
    - WDL
    - xDeepFM
---


<!-- 显示公式 -->
<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>




## 前言

最近刚刚入职，开始接触点击率估计相关的业务，最近开始学习CTR相关的模型方法。

打算学习Wide and Deep、DeepFM、xDeepFM等相关模型。

---

## 点击率与点击率预估
点击率（Click Through Rate）是网页广告、电商平台上衡量推荐系统性能的一个重要指标，其定义为

$$ctr=\frac{\#click}{\#exposure}$$

即一个广告、商品在一段时间内点击的次数除以曝光的次数。理论上来说，当曝光的次数足够大，统计得到的CTR就是真实的CTR，但是在实际应用中，由于流量价格的问题，不可能将广告、商品给用户曝光足够的次数，也就无法获得真实的点击率。
而准确的点击率数据能够帮助广告、电商平台带来可观的收入，因此需要去估计一个广告、商品的点击率。

点击率预估（Click Through Rate Prediction）是指通过一些方法，在广告、商品少量曝光甚至无曝光的情况下来预测该广告、商品的点击率，通常是使用机器学习模型来预测点击率，由于点击率是0到1之间的数值，因此常见的方法是将点击率预测问题看成是二分类问题，因此逻辑回归（Logistic Regression，LR）、支持向量机（Support Vector Machine，SVM），二分类GBDT、xgboost，以及二分类神经网络等模型都可以用来进行点击率预估。

## 逻辑回归模型与种类特征变换

上面介绍了点击率的概念和一些点击率预估的模型，下面介绍一个简单的逻辑回归模型，并介绍种类特征的处理方法。

对于电商网站的商品点击率预估问题中，通常有用户特征、商品特征，用户商品交互特征，上下文特征等4类特征。
除了这4种原始特征外，还有使用部分原始特征进行交叉得到的交叉特征。
在原始特征种根据特征的类型可以分成连续的实值特征，比如商品的售价、重量等，此外还有种类特征，比如用户的性别、商品的类目等，对于种类特征，通常可以使用自然数进行编号，但是编号的的数据往往不能表示真实的物理意义。在实际工程应用中，种类特征会转换为多个0-1特征，比如性别特征gender的取值有male和female两种，进过转换后得到两个特征gender_male、gender_female，这两个特征的取值要么为0，要么为1。通常一个有$d$种取值的种类特征，进过转换后会得到$d$个0-1特征。

假设原始的特征为$X=[x_1,x_2,\cdots,x_n]$，经过转换后得到的$X'=[x'_1,x'_2,\cdots,x'_m]$，这里的$x'_i,1<=i<=m$要么是连续实值特征，要么是转换后的0-1特征。其中包含了用户的特征和商品的特征，$y$为用户是否点击商品的标签。在逻辑回归模型种，使用下面的方法来计算用户点击商品的概率：
$$
\hat{y} = \sigma(W\cdot X' + b)
$$
其中$\hat{y}$是逻辑回归的预测结果，$W=[w_1,w_2,\cdots,w_m]$每个特征对应的权重，$b$为整体的偏置，$\sigma(x)=\frac{1}{1+e^{-x}}$。通过二分类的交叉熵得到损失函数，
$$
l = y \cdot \ln(\hat{y}) + (1-y) \cdot \ln(1-\hat{y})
$$
并利用基于梯度的优化算法进行模型优化。
